# 基本概念

> 参考：
>
> * 《概率论与数理统计》（陈希孺）P150~158
> * 《数理统计学教程》（陈希孺）第1章

## 常用统计量

### 样本均值(sample mean)

$$
\overline{X}=\frac{1}{n}(X_1+X_2+\cdots+X_n)
$$

**用途**

* 在样本 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 独立同分布的情况下，样本均值常用于估计总体分布的均值，或检验有关总体分布均值的假设。

**性质**

* 若总体 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$，则 $\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$ 
* 若总体不服从正态分布， $E(X)=\mu,Var(X)=\sigma^2$，则由中心极限定理，$n$ 较大时 $\overline{X}$ 渐进分布为 $N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$ 

### 样本方差(sample variance)

$$
S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2
$$

上式中的 $n-1$ 称为 $S^2$ 的**自由度**，自由度可以解释为：

1. 共有 $n$ 个 $X_i$，则应该有 $n$ 个自由度（表示每个样本都可以自由变化），但已有 $1$ 个自由度用于估计总体分布均值 $\overline{X}$，故剩余 $n-1$ 个自由度。
1. $S^2$ 是 $n$ 个数 $X_1-\overline{X},\cdots,X_n-\overline{X}$ 的平方和，但这 $n$ 个数受到一个（且仅有一个约束），即 $\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})=0$，故只有 $n-1$ 个自由度。
1. 将 $\overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i$ 代入上式，将其整理为二次型 $\sum_{i,j=1}^na_{ij}X_iX_j$（其中 $a_{ij}=a_{ji}$），则方阵 $A=(a_{ij})$ 的秩为 $n-1$，即为自由度。

以上三种解释中，前两种解释比较形象，后一种解释则在数学上最清晰严谨，适用于一切与样本二次型有关的统计量。

**用途**

* 在样本 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 独立同分布的情况下，样本方差可用于估计总体分布的方差，或检验有关总体分布方差的假设。

### 次序统计量

$$
X_{(1)}\le X_{(2)}\le\cdots\le X_{(n)}
$$

上式为所有样本的排序。通过次序统计量可以定义一些在实际应用中有重要意义的统计量。

#### 样本中位数

$$
m=\begin{cases}
X_{(\frac{n+1}{2})},\quad 当\ n\ 为奇数\\
\frac{1}{2}(X_{(\frac{n}{2})}+X_{(\frac{n}{2}+1)}),\quad 当\ n\ 为偶数
\end{cases}
$$

**用途**

* 在样本 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 独立同分布的情况下，样本中位数可用于估计总体分布的中位数，或检验有关总体分布中位数的假设。若已知总体分布关于某点对称（例如正态总体），则对称中心既是中位数也是均值，于是样本中位数也可作为总体分布均值的估计。

#### $p$ 分位数

$p$ 分位数定义为 $X_{[(n+1)p]}$，其中 $[]$ 表示向下取整运算。

**用途**

* 在样本 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 独立同分布的情况下，样本 $p$ 分位数可用于估计总体分布的 $p$ 分位数。

#### 极值

极值即 $X_{(1)}$ 和 $X_{(n)}$，分别称为样本极小值和样本极大值。

**用途**

* 样本极值在某些关于灾害性现象和材料试验结果的统计分析中有用，如一定时期内一条河流的最大流量、地震的最大震级、材料的断裂强度等。在数理统计中，有一个叫**极值统计分析**的专题处理此类问题。

#### 极差

极差即 $X_{(n)}-X_{(1)}$。

**用途**

* 在样本 $X_1, X_2, \cdots, X_n$ 独立同分布的情况下，样本极差可用于估计总体分布的散布程度。

### 样本k阶原点矩（sample moment of order k about the origin）

$$
a_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^nX_i^k
$$

### 样本k阶中心矩（sample central moment of order k）

$$
b_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^k
$$


## 常用统计分布

** $\chi^2$ 分布(chi-squared distribution)** $X_1,X_2,\cdots,X_n$ 相互独立且服从标准正态分布，则随机变量
$$
Y=X_1^2+\cdots+X_n^2
$$
的分布称为自由度为n的 $\chi^2$ 分布，记作 $Y\sim\chi^2(n)$ 

**定理** $X_1,X_2,\cdots,X_n$ 是来自正态总体 $N(\mu,\sigma^2)$ 的样本，则

1. $\overline{X}和S^2$ 相互独立
2. $\overline{X}\sim N(\mu,\sigma^2/n)$ 
3. $\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)$ 

**性质**：

$X\sim\chi^2(n),则E(X)=n,Var(X)=2n$ 

$X_1\sim\chi^2(m),X_2\sim\chi^2(n)，则X_1+X_2\sim\chi^2(m+n)$ 

**t分布** $X_1\sim N(0,1),X_2\sim \chi^2(n),X_1,X_2$ 相互独立，则随机变量
$$
Y=\frac{X_1}{\sqrt{X_2/n}}
$$
的分布称为自由度为n的t分布，记作 $Y\sim t(n)$ 

> t>30时，t分布基本等同于正态分布

**F分布** $X_1\sim \chi^2(m),X_2\sim \chi^2(n),X_1,X_2$ 相互独立，则随机变量
$$
Y=\frac{X_1/m}{X_2/n}
$$
的分布称为自由度为m与n的F分布，记作 $Y\sim F(m,n)$ 

