> 大部分证明省略，仅供应用参考。

# 概率论引论

## 样本空间和事件

随机试验$$E$$的每个可能结果称为**样本点**，所有样本点的集合称为该试验的**样本空间**，记为$$S$$。



@试验“抛一枚骰子，观察出现的点数”的样本空间为
$$
S=\{1,2,3,4,5,6\}
$$



样本空间$$S$$的任意子集$$A$$称为一个**事件(event)**。如果试验的结果在$$A$$之中，就称事件$$A$$发生。特别地，由一个样本点组成的子集称为**基本事件**。

$$S$$自身包含每次试验的结果，因此总是发生，称为**必然事件**；空集$$\varnothing$$不包含任何试验结果，因此永远不会发生，称为**不可能事件(null event)**。



@试验“抛一枚骰子，观察出现的点数”中，$$A=\{2,4,6\}$$表示事件“骰子点数为偶数”。



事件$$A$$**包含**事件$$B$$记作$$B\sub A$$，表示事件$$B$$的发生必定导致事件$$A$$发生。若$$B\sub A,A\sub B$$，即$$A=B$$，则称事件$$A$$和事件$$B$$**相等**。

事件$$A$$和事件$$B$$的**并集(union)**记作$$A\cup B$$，$$A\cup B$$发生当且仅当事件$$A$$和事件$$B$$至少有一个发生。事件$$A$$和事件$$B$$的**交集(intersection)**记作$$A\cap B$$或$$AB$$，$$AB$$发生当且仅当事件$$A$$和事件$$B$$同时发生。$$\bigcup_{k=1}^nA_k$$为事件$$A_1,A_2,\cdots,A_n$$的并集，$$\bigcap_{k=1}^nA_k$$为事件$$A_1,A_2,\cdots,A_n$$的交集。

事件$$A$$和事件$$B$$的**差集**记作$$A-B$$，$$A-B$$发生当且仅当事件$$A$$发生且事件$$B$$不发生。

如果$$AB=\varnothing$$，则称$$A$$与$$B$$**互不相容(mutually exclusive)**。如果$$AB=\varnothing,A\cup B=S$$，则称$$A$$与$$B$$互为**对立事件(complement)**；对于任意事件$$A$$，总存在一个它的对立事件$$\overline{A}$$，由样本空间中不属于$$A$$的所有结果构成。



## 概率

考察一个以$$S$$为样本空间的试验，对于$$S$$的每一个事件$$A$$，我们定义一个满足以下条件的数$$P(A)$$:

1. $$0\le P(A)\le 1$$
2. $$P(S)=1$$
3. 对于满足$$i\neq j\Rightarrow A_iA_j=\varnothing$$的事件序列$$\{A_n\}$$，有

$$
P(\bigcup_{n=1}^\infty A_n)=\sum_{n=1}^\infty P(A_n)
$$

$$P(A)$$称为事件$$A$$的**概率(probability)**。若$$P(A)=P(B)$$，则称事件$$A$$和$$B$$的发生是等可能的。

根据定义，概率具有以下性质：

+ $$P(\varnothing)=0$$

+ $$P(\bigcup_{i=1}^n A_i)=\sum_{i=1}^n P(A_i)$$

+ 若$$A\sub B$$，则$$P(B-A)=P(B)-P(A)$$

+ $$P(\overline{A})=1-P(A)$$

+ 考虑$$P(A\cup B)$$
  $$
  P(A)=P((A-B)\cup AB)=P(A-B)+P(AB)\\
  P(B)=P((B-A)\cup AB)=P(B-A)+P(AB)\\
  P(A\cup B)=P((A-B)\cup AB\cup (B-A))=P(A-B)+P(AB)+P(B-A)\\
  =P(A)+P(B)-P(AB)
  $$
  事实上，由归纳法可以证明
  $$
  P(A_1\cup A_2\cdots\cup A_n)=\sum_i P(A_i)-\sum_{i<j}P(A_iA_j)+\sum_{i<j<k}P(A_iA_jA_k)-\cdots+(-1)^{n+1}P(A_1A_2\cdots A_n)
  $$
  上式即为**容斥原理**。



@试验“掷骰子”中，事件“骰子点数为偶数”的概率为
$$
P(\{2,4,6\})=P(\{2\})+P(\{4\})+P(\{6\})=\frac{1}{2}
$$

> 均匀的骰子可以定义为，一次试验中事件“骰子点数为1”，“骰子点数为2”，……，“骰子点数为6”的概率相等的骰子。



## 等可能概型（古典概型）

前面提到的掷骰子试验具有以下特点：

1. 试验的样本空间只包含有限样本点
2. 试验中每个基本事件的发生是等可能的

这种试验称为**等可能概型**，由于它曾是概率论发展初期的主要研究对象，因此也称为**古典概型**。等可能概型的概念具有直观、容易理解的特点。

等可能概型中，设试验的样本空间为$$S=\{e_1,e_2,\cdots,e_n\}$$，由于每个基本事件的发生是等可能的，有
$$
P(\{e_1\})=P(\{e_2\})=\cdots=P(\{e_n\})
$$
又由于基本事件是两两不相容的，因此
$$
1=P(S)=P(\{e_1\}\cup\{e_2\}\cup\cdots\cup \{e_n\})=P(\{e_1\})+P(\{e_2\})+\cdots+P(\{e_n\})=nP(\{e_i\})\\
P(\{e_i\})=\frac{1}{n},\ i=1,2,\cdots,n
$$
若事件$$A$$包含$$k$$个基本事件，即$$A=\{e_{i_1}\}\cup \{e_{i_2}\}\cup \cdots \cup\{e_{i_k}\}$$，其中$$i_1,i_2,\cdots,i_k$$是$$k$$个互不相同的数，则有
$$
P(A)=\sum_{j=1}^k P(\{e_{i_j}\})=\frac{k}{n}
$$



@假设某个班上有$$n$$个人，其中$$n\le365$$，每个人的生日在一年365天（不考虑闰年）的任一天是等可能的，那么他们的生日各不相同的概率为
$$
\frac{365\times 364\times \cdots\times (365-n+1)}{365^n}
$$




## 条件概率

先观察一个例子：

@将一枚均匀的硬币抛掷两次，设事件$$A$$为“至少有一次为正面”，事件$$B$$为“两次掷出同一面”，求已知事件$$A$$已经发生的条件下事件$$B$$发生的概率。

这里样本空间$$S=\{HH,HT,TH,TT\},A=\{HH,HT,TH\},B=\{HH,TT\}$$，其中$$H,T$$分别表示正、反面。已知事件$$A$$发生，那么试验所有可能结果的集合就是$$A$$，$$A$$中共有3个元素，其中只有$$HH\in B$$，因此所求概率为$$1/3$$。

这里我们发现$$P(AB)=1/4,P(A)=3/4,P(AB)/P(A)=1/3$$正好等于所求概率，由此我们给出条件概率的定义。



设$$A,B$$是两个事件，且$$P(A)>0$$，定义
$$
P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}
$$

为事件$$A$$发生的条件下事件$$B$$发生的**条件概率**。

条件概率符合概率定义中的三个条件（容易验证），因此概率的性质也都适用于条件概率。



由条件概率的定义，可以得到乘法定理：

**乘法定理** 设$$P(A)>0$$，则有
$$
P(AB)=P(B|A)P(A)
$$
将此公式推广到多个事件的交集，则有
$$
P(A_1A_2,\cdots A_n)=P(A_n|A_1A_2\cdots A_{n-1})P(A_{n-1}|A_1A_2\cdots A_{n-1})\cdots P(A_2|A_1)P(A_1)
$$
其中对于$$n\ge2,P(A_1A_2\cdots A_{n-1})>0$$。



@假定一个盒子里有7个黑球，5个白球，我们不放回地从中摸出两个球，假设盒子里每个球都是等可能地被摸出，求摸出的两个球都是黑球的概率。

记$$A,B$$分别为事件“第一个球为黑球”和“第二个球是黑球”，那么
$$
P(AB)=P(A)P(B|A)=\frac{7}{12}\frac{6}{11}=\frac{7}{22}
$$


## 全概率公式和贝叶斯公式

设$$S$$为试验$$E$$的样本空间，$$B_1,B_2,\cdots,B_n$$为$$E$$的一组事件，若

1. $$B_iB_j=\varnothing,i,j=1,2,\cdots,n且i\neq j$$
2. $$B_1B_2\cdots B_n=S$$

则称$$B_1,B_2,\cdots,B_n$$是$$S$$的一个**划分**。



@试验“掷骰子”中，样本空间为$$S=\{1,2,3,4,5,6\}$$，一组事件$$B_1=\{1,2,3\},B_2=\{4,5\},B_3=\{6\}$$是$$S$$的一个划分。



**全概率公式** 设试验$$E$$的样本空间为$$S$$，$$A$$为$$E$$的事件，$$B_1,B_2,\cdots,B_n$$是$$S$$的一个划分，且$$P(B_i)>0\ (i=1,2,\cdots,n)$$，则
$$
P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)+\cdots+P(A|B_n)P(B_n)
$$


**贝叶斯公式** 设试验$$E$$的样本空间为$$S$$，$$A$$为$$E$$的事件，$$B_1,B_2,\cdots,B_n$$是$$S$$的一个划分，且$$P(A)>0,P(B_i)>0\ (i=1,2,\cdots,n)$$，则
$$
P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{j=1}^nP(A|B_j)P(B_j)},\quad i=1,2,\cdots,n
$$


@对以往数据的分析表明，当机器正常工作时，产品的合格率为98%，而当机器发生某种故障时，产品的合格率为55%。每天早上机器开动时，机器正常工作的概率为95%。求已知某日早上第一件产品是合格品时，机器正常工作的概率。

记$$A,B$$分别为事件“第一件产品合格”和“机器正常工作”，由题意有$$P(A|B)=0.98,P(A|\overline{B})=0.55,P(B)=0.95$$，由贝叶斯公式
$$
P(B|A)=\frac{P(A|B)P(B)}{P(A|B)P(B)+P(A|\overline{B})P(\overline{B})}=\frac{0.98\times 0.95}{0.98\times0.95+0.55\times0.05}=0.97
$$

> 这里$$P(B)=0.95$$是根据以往数据得到的，称为**先验概率**；$$P(B|A)=0.97$$是在得到新信息之后得到的，称为**后验概率**。



## 独立性

如果$$P(B|A)=P(B)$$，我们称为事件$$A$$的发生对于事件$$B$$的发生没有影响，由此给出独立的定义。

设$$A,B$$是两事件，如果满足等式
$$
P(AB)=P(A)P(B)
$$
则称事件$$A,B$$**独立**。

**定理** 若事件$$A,B$$独立，且$$P(A)>0$$，则$$P(B|A)=P(B)$$。反之亦然。

**定理** 若事件$$A,B$$独立，则下列各对事件也独立
$$
A与\overline{B},\quad\overline{A}与B,\quad \overline{A}与\overline{B}
$$


