* 完全开源的编程语言
* 做到了最佳的平衡：快速编译，高效执行，易于开发

### 目标

* Go 语言的主要目标是将静态语言的安全性和高效性与动态语言的易开发性进行有机结合，达到完美平衡，从而使编程变得更加有乐趣，而不是在艰难抉择中痛苦前行。因此，Go 语言是一门类型安全和内存安全的编程语言。虽然 Go 语言中仍有指针的存在，但并不允许进行指针运算。
* Go 语言的另一个目标是对于网络通信、并发和并行编程的极佳支持，从而更好地利用大量的分布式和多核的计算机。
* Go 语言中另一个非常重要的特性就是它的构建速度（编译和链接到机器代码的速度），一般情况下构建一个程序的时间只需要数百毫秒到几秒。作为大量使用 C++ 来构建基础设施的谷歌来说，无疑从根本上摆脱了 C++ 在构建速度上非常不理想的噩梦。这不仅极大地提升了开发者的生产力，同时也使得软件开发过程中的代码测试环节更加紧凑，而不必浪费大量的时间在等待程序的构建上。
* Go 语言采用包模型以通过严格的依赖关系检查机制来加快程序构建的速度，提供了非常好的可量测性。
* Go 语言标准库的编译时间一般都在 20 秒以内，其它的常规项目也只需要半秒钟的时间来完成编译工作。这种闪电般的编译速度甚至比编译 C 语言或者 Fortran 更加快，使得编译这一环节不再成为在软件开发中困扰开发人员的问题。在这之前，动态语言将快速编译作为自身的一大亮点，像 C++ 那样的静态语言一般都有非常漫长的编译和链接工作。而同样作为静态语言的 Go 语言，通过自身优良的构建机制，成功地去除了这个弊端，使得程序的构建过程变得微不足道，拥有了像脚本语言和动态语言那样的高效开发的能力。
* Go 语言在执行速度方面也可以与 C/C++ 相提并论。
* Go 语言像其它静态语言一样执行本地代码，但它依旧运行在某种意义上的虚拟机，以此来实现高效快速的垃圾回收（使用了一个简单的标记-清除算法）。
* Go 语言还能够在运行时进行反射相关的操作。
* 使用 `go install` 能够很轻松地对第三方包进行部署。

### 设计原则

* Go 语言通过减少关键字的数量（25 个）来简化编码过程中的混乱和复杂度。干净、整齐和简洁的语法也能够提高程序的编译速度，因为这些关键字在编译过程中少到甚至不需要符号表来协助解析。
* Go 语言有一种极简抽象艺术家的感觉，因为它只提供了一到两种方法来解决某个问题，这使得开发者们的代码都非常容易阅读和理解。
* Go 语言有一套完整的编码规范
* LALR 是 Go 语言的语法标准

### 特性

* Go 语言从本质上（程序和结构方面）来实现并发编程
* Go 语言没有类和继承的概念，所以它和 Java 或 C++ 看起来并不相同。但是它通过接口（interface）的概念来实现多态性
* Go 语言使用静态类型，所以它是类型安全的一门语言，加上通过构建到本地代码，程序的执行速度也非常快。作为强类型语言，隐式的类型转换是不被允许的——让所有的东西都是显式的。
* Go 语言也有一些动态语言的特性（通过关键字 `var`）
* Go 是第一门完全支持 UTF-8 的编程语言。它不仅可以处理使用 UTF-8 编码的字符串，就连它的源码文件格式都是使用的 UTF-8 编码

### 用途

* Go 语言被设计成一门应用于搭载 Web 服务器，存储集群或类似用途的巨型中央服务器的系统编程语言。对于高性能分布式系统领域而言，Go 语言无疑比大多数其它语言有着更高的开发效率。它提供了海量并行的支持，这对于游戏服务端的开发而言是再好不过了。
* Go 语言一个非常好的目标就是实现所谓的复杂事件处理（[CEP](http://en.wikipedia.org/wiki/Complex_event_processing)），这项技术要求海量并行支持，高度的抽象化和高性能。
* Go 语言不适合用来开发对实时性要求很高的软件。

### 特性缺失

* 为了简化设计，不支持函数重载和操作符重载
* 为了避免在 C/C++ 开发中的一些 Bug 和混乱，不支持隐式转换
* Go 语言通过另一种途径实现面向对象设计来放弃类和类型的继承
* 尽管在接口的使用方面可以实现类似变体类型的功能，但本身不支持变体类型
* 不支持动态加载代码
* 不支持动态链接库
* 不支持泛型
* 通过 `recover` 和 `panic` 来替代异常机制
* 不支持静态变量

### 总结

* 简化问题，易于学习
* 内存管理，简洁语法，易于使用
* 快速编译，高效开发
* 高效执行
* 并发支持，轻松驾驭
* 静态类型
* 标准类库，规范统一
* 易于部署
* 文档全面
* 免费开源