为了更加有效地管理内存并且减少出错，现代操作系统提供了一种对主存的抽象概念，叫做**虚拟内存**（VM，Virtual Memory）。虚拟内存是硬件异常、硬件地址翻译、主存、硬盘文件和内核软件的完美交互，它<u>为每个进程提供了一个大的、一致的、私有的空间</u>。通过一个很清晰的机制，虚拟内存提供了三个重要的能力：

1. 将主存看成是一个存储在磁盘上的地址空间的高速缓存，在主存中只保存活动区域，并根据需要在磁盘和主存之间来回传送数据
2. 为每个进程提供了一致的地址空间，从而简化了内存管理
3. 保护了每个进程的地址空间不被其它进程破坏

# 物理和虚拟寻址

计算机系统的主存被组织成一个由M个连续的字节大小的单元组成的数组。每字节都有一个唯一的**物理地址（PA，Physical Address）**。第一个字节的地址为0，接下来是1，2，…，以此类推。CPU访问主存的最自然的方式就是使用物理地址，这种方式称为**物理寻址（physical addressing）**。如图展示了一个物理寻址的示例，该示例的上下文是一条加载指令，它读取从物理地址4处开始的4字节字。当CPU执行这条加载指令时，会生成一个有效物理地址，通过内存总线，把它传递给主存，主存取出从物理地址4处开始的4字节字，并将其返回给CPU，CPU将其存放在一个寄存器里。

图9-1

现代处理器使用称为**虚拟寻址（virtual addressing）**的寻址形式。CPU通过生成一个**虚拟地址（VA，Virtual Address）**来访问主存，这个虚拟地址在被送到内存之前先转换成适当的物理地址。将虚拟地址转换为物理地址的任务叫做**地址翻译（address translation）**。CPU芯片上叫做**内存管理单元（MMU，Memory Management Unit）**的专用硬件，利用存放在主存中的查询表来动态翻译虚拟地址，该表的内容由操作系统管理。

# 地址空间

**地址空间（address space）**是一个非负整数地址的有序集合：
$$
\{0,1,2,\cdots\}
$$
如果地址空间中的整数是连续的，我们就称之为**线性地址空间（linear address space）**。在一个带虚拟内存的系统中，CPU从一个有 $N=2^n$ 个地址的地址空间中生成虚拟地址，这个地址空间称为**虚拟地址空间（virtual address space）**：
$$
\{0,1,2,\cdots,N-1\}
$$
包含了 $N=2^n$ 个地址的虚拟地址空间叫做一个n位地址空间。现代操作系统通常支持32位或64位虚拟地址空间。

系统还有一个**物理地址空间（physical address space）**，对应于系统中物理内存的M个字节：
$$
\{0,1,2,\cdots,M-1\}
$$

$M$ 不要求是2的幂，但为了简化讨论，我们假设 $M=2^m$。

主存中的每一个字节都有一个选自虚拟地址空间的虚拟地址和一个选自物理地址空间的物理地址。

# 虚拟内存作为缓存的工具

概念上而言，<u>虚拟内存被组织为一个由存放在磁盘上的N个连续的字节大小的单元组成的数组，每个字节都有一个唯一的虚拟地址作为到数组的索引</u>。和存储器层次结构中的其它缓存一样，磁盘（较低层）上的数据被分割成块，这些块作为磁盘和主存（较高层）之间的传输单元。VM系统通过将虚拟内存分割为称为**虚拟页（VP，Virtual Page）**的大小固定的块来解决这个问题，每个虚拟页的大小为 $P=2^p$ 字节。类似地，物理内存被分割为**物理页（PP，Physical Page，也称为页帧，page frame）**，大小也为P字节。

虚拟页面的集合分为三个部分：

+ 未分配的：VM系统还未分配（或者创建）的页。未分配的块不关联任何数据，因此也不占用任何磁盘空间。
+ 未缓存的：未缓存在物理内存中的已分配页
+ 缓存的：已缓存在物理内存中的已分配页

下图展示了一个有8个虚拟页的小虚拟内存。其中虚拟页0, 3还没有分配，因此在磁盘上还不存在；虚拟页1, 4, 6被缓存在物理内存中；虚拟页2, 5, 7已经被分配，但是当前并未缓存在主存中。

图9-3

## DRAM缓存的组织结构

为了清晰理解存储层次结构中不同的缓存概念，我们使用术语SRAM缓存来表示位于CPU和主存之间的L1, L2和L3高速缓存，并且用术语DRAM缓存来表示虚拟内存系统的缓存，它在主存中缓存虚拟页。

在存储层次结构中，DRAM缓存的位置对它的组织结构有很大的影响。回想，DRAM比SRAM要慢大约10倍，而磁盘要比DRAM慢大约100000多倍。因此DRAM缓存中的不命中要比SRAM缓冲的不命中昂贵得多。归根到底，DRAM缓存的组织结构完全是由巨大的不命中开销驱动的。

